八月的“100分de名著”是面向十几岁青少年的暑假特别节目
8月の「100分de名著」は10代に向けた夏休みスペシャル
第2回是畅销科学著作《What is life? 生命是什么》
第2回はベストセラーとなった科学書Whatislife?生命とは何か
与我一同
私と一緒に生命とは何かという
探索“生命是什么”这一巨大谜题吧
大いなる謎に迫ろうではないか
作者是诺贝尔奖得主生物学家保罗·纳斯（Paul Nurse)
著者はノーベル賞を受賞した生物学者ポール·ナース
他想传达给年轻人要感受到对所有生命的责任感
若者に伝えたかったのは全ての命に対する責任
这真是个相当沉重的任务呢
なかなか重い任務を突きつけますね
气候变化与环境污染
気候変動に環境破壊
他在应当直面地球问题的当下
地球に向き合うべき今
为我们讲述关于生命的故事
命の物語を伝えます
100分de名著 青少年特辑 主持人安部美智子（MiChiKo）
100分de名著forteens司会の安部みちこです
加藤成亮（ShiGeAKi）
加藤シゲアキです
而本次我们邀请了一位嘉宾
そして今回ゲストをお招きしています
铃木福
鈴木福さんです
请多关照
よろしくお願いします
第2回要介绍的书是这本
第2回で取り上げる本はこちらです
《What is life? 生命是什么》一本生物学的书
Whatislife?生命とは何かという生物学の本なのですが
福君 你对生物学的印象是？
福君生物学はどうですか?
在学校里学过
学校ではやりましたけど
但算不上特别擅长吧
そんなすごく得意とかそういうわけじゃないですか
我小时候也算是理科人 喜欢理科
僕も小さい頃はどっちかっていうと理系で理科が好きでした
但这种兴趣只停留在学校的理科阶段
ただ理科で止まってるんですよ
生物学不还要再往前走嘛？
生物学ってその先じゃないですか
确实如此
そうですね
那么 现在有请我们的指导老师
さあでは指南役お迎えいたします
科学作家竹内熏
サイエンスライターの竹内薫さんです
请多关照
よろしくお願いします
《What is life?生命是什么》的译者竹内熏
Whatislife?生命とは何かの翻訳者である竹内薫さん
通过写作活动
執筆活動を通して
对于一直致力于传播科学乐趣的竹内老师来说
科学の楽しさを伝えてきた竹内さんにとって
这堪称是一本划时代的著作
画期的な本だといいます
这本书确实非常有趣
これですねやっぱりすごく面白いんですね
书中充满了各种作者的轶事
著者のエピソードが豊富に入っていて
读起来就像是在读小说 很有趣
なんか小説を読んでるような感じで楽しめると
因此对于在学校课程中感到困难的人来说
ということで学校の授業でちょっと難しいなって思う人に
我会很推荐这本书
おすすめかなと思いますね
接下来先简单介绍下作者
作者の方からご紹介していきましょう
保罗·纳斯老师（Paul Nurse）他是遗传学家和细胞生物学家
ポール・ナースさんで遺伝学者であり細胞生物学者です
1949年出生于英国的工人阶级家庭
1949年イギリスの労働者階級の家庭に生まれ
在酿酒厂工作等经历迂回曲折后
醸造所で働くなど遠回りしながら
才获得大学研究员职位 是个吃过很多苦的人
大学の研究員の職を得ている苦労人なんです
拥有如此辉煌的履历和获奖经历
このような輝かしい経歴受賞歴がある方で
2001年获得了诺贝尔生理学或医学奖
2001年にはノーベル生理学医学賞を受賞しています
裂殖酵母是用于啤酒等酿造中的酵母
分裂酵母というのをビールなんかで使われている酵母ですね
以此作为研究材料
これを研究材料として
他发现了细胞是如何分裂的
細胞がどうやって分裂するのか
其运作机制
その仕組みを発見したんですね
在后续的研究中还发现这一分裂机制在所有生命中都是相同的
その分裂の仕組みがですね実は全生命で同じであったっていうことが後に分かったんですよ
因此他的贡献非常大
ということでものすごく業績が大きい
但在采访中他却非常平易近人
でもすごくねインタビューとかでも気さくな方で
而且他还是一位飞行员
あと飛行機乗りでもあるんですねこの方
他能驾驶老式飞机
クラシック飛行機を自分で操縦するんですよ
爱好吗？
趣味ですか?
真的非常厉害 是位非常独特的人呢
すごくだからねなんかユニフィックな方なんですね
说到学者或者博士
学者とか博士っていうと
总会让人感觉他们浑身学究气
それだけ学んできたような感じがしますけど
而他则因为人生走过弯路 反而学会了用幽默去看世界
まっすぐじゃなかったことでユーモアな視点を手に入れた
这大概就是他给我的印象吧
方なのかなっていう印象ですね
那么首先让我们从作者保罗·纳尔斯
それではまずは作者ポール·ナースの
与生物学的相遇开始看起吧
生物学との出会いから見ていきましょう
朗读交由下野纮老师
朗読は下野紘さんです
因为一只蝴蝶 我开始认真思考生物学
一羽の蝶がきっかけで、私は生物学を真面目に考えるようになった
那是一个早春的日子 大概是我12岁或13岁的时候
ある早春の日多分12歳か13歳だったと思う
我坐在庭院里时 一只黄色的蝴蝶翩翩飞越篱笆而来
庭に座っていたら黄色い蝶がひらひらと垣根を越えて飛んできた
那只蝴蝶改变方向 轻轻扇动翅膀  在原地停留了片刻
その蝶は向きを変えほんのちょっとの間羽ばたきしながらその場にとどまった
翅膀上浮现出精致的血管与纹样
羽の上に精緻に浮かび上がる血管や模様が見えた
望着那复杂而完美造就的蝴蝶身姿
その複雑で完璧に作られた蝶の姿を見て
我不禁想到
私は思った
活着究竟意味着什么？
生きているって一体どういうことなんだろう
生命又是什么？
生命って何なんだろう
尽管蝴蝶与他在大小和形态上都与自我不同
自分とは大きさも形も違うけれど
但为了某种目的而行动的姿态却极为相似
何か目的をもって動く姿はどことなく似ている
此刻看到蝴蝶后所产生的疑问 正是他迈向生物学的第一步
この時蝶を見て感じた疑問が生物学への第一歩でした
同一时期在课堂上 生命的基石——细胞世界让他深感震撼
同じ頃授業で命の基礎となる細胞の世界に衝撃を受けます
老师分发已发芽的洋葱种子
発芽した玉ねぎの種子が配られ
将其根部压在显微镜载玻片下碾碎
その根を顕微鏡スライドの下に押しつぶして
观察它由何构成
何でできているかを見た
生物学老师基思·尼尔总能给予学生启迪
生物学のキース・ニール老师は、生徒にインスピレーションを与えてくれる
能看到生命的基本单位——细胞哦
生命の基本単位である細胞が見えるんだよ
正如老师所说
老师の言う通りだった
箱状的细胞纵向堆积 井然有序地排列
箱状の細胞が縦に積み重なって整然と並んでいた
那些微小细胞的增殖与分裂
その小さな細胞たちの増殖と分裂が
推动着洋葱的根向土壤深处延伸
タマネギの根を土の下へと押し進め
在稳固根基的同时
足場を固めると同時に
为不断生长的植物提供水分和养分
成長していく植物に水と養分を供給している
这让我印象非常深刻
とっても印象的だった
被微小细胞中上演的生命戏剧所吸引
小さな細胞の中で繰り広げられる命のドラマに魅せられ
他立志走上生物学家的道路
生物学者への道を志したのです
福君还记得在课上看过的细胞吗？
福君は授業で細胞を見た記憶はありますか?
记得记得 在初中的时候 把洋葱根就像那样
ありますあります中学校の時にタマネギの根をそれこそ同じように
使劲压扁了看
ギュッて押しつぶして見て
在初中的课程里 学了细胞的结构
中学校の授業とかで細胞の仕組みとか
大概还有分裂之类的知识吧
おそらく分裂とかについて教わるんですよね
然而很多时候我们都是事先被告知答案
ところがやっぱりそこで答えを最初に教えてもらっちゃうことが多くて
这样一来就体会不到像纳斯那样的感动了
でそうするとナースさんみたいな感動は味わえないんですよね
从这个意义上说 作为纳斯的基思老师
そういった意味でナースさんの老师であったキース老师
我认为他是一位非常出色的老师
すごくいい老师だったと思いますね
这本书虽然是以感动为开端写成的
感動がスタートで書かれたこの本なんですけれども
分成了五个步骤来进行讲解
5つのステップによって解説をしていきます
目前来说首先是最初的细胞对吧
今のところがまず最初の細胞だったわけですよね
细胞是生命的基本单位
細胞っていうのは生命の基本単位ですね
如果细胞不分裂 生命本身就无法真正成立
細胞が分裂をしないと本当に生命そのものが成り立たない
所以细胞和细胞分裂就是
だから細胞と細胞分裂というのが
生物学的基础呢
生物学の基礎なんですね
大家都是从一个细胞开始的呢
みんな一つの細胞から始まったってことですよね
是的 我们所有人
そうですねわれわれみんな
都是从一个细胞增殖而来的呢
一つの細胞から増えていったってことですね
所有生物 是的
全生物はいそうです
保罗·纳斯在这本书的第一步关于细胞的部分中问到
ポール·ナースさんはこの本のステップ1の細胞のところでですね
细胞的某个部分非常重要呢？
細胞のどこかの部分が重要だと書いているんですけれども
各位觉得会是哪里呢？
どこだと思いますか?
是啊 都叫核了
そうですねまあ核っていうぐらいですから
那应该就是细胞核吧
核じゃないですか
重要 那应该就是细胞核了
大事といえば核ですよね
但书中写道细胞膜非常重要
ここでは細胞膜が重要だと言っています
其原因在于
でその理由はですね
如果没有它 我们就无法区分细胞的内部和外部
それがないと細胞の内側と外側という区別ができないんですよ
也就是说细胞就无法存在了嘛
つまり細胞が存在できないじゃないですか
原来如此
なるほど
比如说呢 如果家里没有墙壁的话 会很麻烦吧
例えばそうですねおうちというのがもし壁がなかったら困るじゃないですか
比如学校、车站、图书馆这些地方
学校とか駅とか図書館とか
都是因为划分了区域 才能发挥其功能
全部区画が決まっていてその機能が発揮されているので
如果没有区域划分的话
区画がないと
它们自身的功能就无法顺利发挥
実は働きそのものがうまくいかない
类似地原因 他认为细胞膜很重要
ということで細胞膜が重要なんだっていうふうに言っていますね
原来如此
なるほど
分隔它们的东西本身
そこを分けるもの自体が
很重要 这一点在学校里是不会讲的 好意外呢
重要だっていうふうなことは学校では習わない意外ですね
但是稍微明白了细胞以及细胞中哪些部分是重要的
でもちょっと細胞とその細胞の中でどこが大事かっていうのが分かってきたので
接下来我们进到第2步
ステップ2にいきたいんですけれども
第二步是基因
2つ目は遺伝子
基因的真面目
遺伝子の正体は
就是细胞核中那个叫做DNA的东西
その核の中にあるDNAっていうものなんですね
一种叫做脱氧核糖核酸的物质
デオキシリボ核酸という物質です
DNA所携带的信息
DNAが持っている情報っていうのがありまして
便是基因 是我们身体成长的设计图
それが遺伝子我々の体が成長するための設計図なんですね
在关于这个基因的记述部分
この遺伝子について書かれているところで
纳斯写了为自己带来诺贝尔奖的研究
ナースにノーベル賞をもたらした研究について書かれてますね
是的 从细胞分裂 到成两个细胞为止
はい細胞が分裂して2つの細胞になると
这就是所谓的细胞周期
これがですね細胞周期ということなんですが
保罗·纳斯从20多岁起就一直研究这个
ポールナスさんはこれを20代の頃からずっと研究していて
最终揭示了这种分裂的机制
最終的にその分裂の仕組みですね
阐明了基因究竟是什么样的事物
遺伝子がどういうものなのかっていうことを解明したんですね
生命活动的基本——细胞分裂
生命活動の基本である細胞分裂
决定其周期的基因真面目是？
その周期を決めている遺伝子の正体は
1974年 为了解开这个谜团
1974年その謎を解くために
纳斯在裂殖酵母反复进行实验
ナースは分裂酵母を使った実験を繰り返していました
他寻找的是
探していたのは
控制细胞周期速度的基因
細胞周期のスピードを制御する遺伝子です
请回想下一下汽车的构造
自動車の仕組みを思い浮かべてみてほしい
能让汽车坏掉 无法行驶的零件有很多
壊れてしまったら自動車が動かなくなる部品はたくさんある
比如车轮、车轴、车身、引擎等
例えば車輪車軸車体エンジンなど
这些零件当然都很重要
これらの部品はもちろんすべて重要だけれど
但没有一个与驾驶员驾驶汽车 用来控制速度的装置有关
運転手が自動車の速度を制御するために使うものは一つもない
回到细胞周期的话题上
細胞周期に話を戻すと
我们真正想要找到的
我々が本当に見つけたかったのは
是相当于油门、变速箱和刹车的东西
アクセルやギアボックスやブレーキに相当するものだったんだ
也就是说 这是一个控制细胞
つまり細胞がどれだけ速く
以多快的速度推进细胞周期的基因
細胞周期を進んでいくかを制御する遺伝子だ
为了找到与细胞周期速度相关的基因
細胞周期のスピードに関わる遺伝子を見つけるために
纳斯希望在在裂殖酵母中
ナースは分裂酵母の中から
寻找到生长异常的突变体
異常な成長をしてしまう変異体を探していました
这是为了找到相当于汽车中控制速度的刹车和油门的部分
自動車でいうブレーキやアクセルの部分を見つけるためです
就在某一天 由于细胞周期过快
そんなある日細胞周期が早すぎて
我们发现了在成长前就分裂了的极小突变体
成長する前に分裂したごく小さな変異体を発見しました
纳斯将其命名为Wee并持续研究
ナースはこれをウィーと名付け調べ続けます
但即使收集了近50个样本 也未能获得确凿的发现
しかし50個近く集めても確信をつく発見に至りませんでした
几个月后他发现了新的变异体
数ヶ月後新たな変異体を発見しますが
但心想反正又是同样的Wee变异体吧
どうせまた同じウィー変異体だろうと
便将其扔进垃圾桶回家了
ゴミ箱に放り込んで家に帰ります
然而
しかし
那天夜里我突然被后悔的念头侵袭
その夜私は急に後悔の念に襲われた
如果这个变异体与我找到的其它50个Wee变异体不同呢？
もしこの変異体が他の50のウィー変異体とは別物だったらどうする
那晚格外阴暗潮湿的爱丁堡的夜幕已经降临
とりわけ暗くジメジメしたエジンバラの夜の帳が降りていた
但我却坐立不安
でも私は居ても立ってもいられず
跳上自行车 冲上山坡回到了实验室
自転車に飛び乗ると丘を駆け上って研究室に戻った
然后
そして
这并非Wee1基因的突变体
これがウィー1遺伝子の変異体ではないことが分かり
我陷入了狂喜
私は狂気乱舞した
这竟是全新的基因
なんと全く新しい遺伝子で
最终它成为了解开细胞周期调控方法的关键
最終的に細胞周期の制御方法を紐解く鍵だったのだ
我称这个新基因为细胞分裂周期2
この新しい遺伝子を細胞分裂周期2
略称CDC2（gene cell division cycle 2）
略してCDC2と名付けた
都进了垃圾桶的东西 最终促成了重大发现
一回捨てたものを取りに行って大発見に繋がったという
虽然这样的故事会让人感觉是编的
こういうエピソードで本当に何かを作ったのかという感じなんですけど
尽管是偶然 但他到引来这份幸运为止
偶然なんだけれどもやっぱり幸運を呼び込むためには
平日里确实付出了巨大的努力
日頃のものすごい努力があって
有一天幸运女神突然对你微笑
ある日突然幸運の女神が微笑むと
而且他还是又回去的
しかも戻ろうっていう風にね
没有觉得有点累 就睡吧
ちょっと疲れたし寝ちゃおうじゃなくて
明天再说吧
明日でいいかね
虽然可以这么想但那样肯定是不行的
思ってもいいんだろうけどそうじゃダメだったんですねきっと
-打扫的人晚上会来把东西全扔掉的  -这样啊
-掃除の人が夜来て全部捨てちゃうんですよ　-そうか
所以如果睡着了就不会有这个发现了
だからもし寝てしまっていたらこの発見はなかったと
会这么做也是因为他一直只想着那件事吧
ずーっとそのことだけ考えてるってこともあるでしょうし
那也可以说是努力吧
それは努力とも言えるんでしょうけど
但他果然还是喜欢啊
やっぱり好きなんだと思うんですよね
能够一直看着它
それを見続けられるっていうのは
我觉得任何事情都是如此
何事もそうだと思いますね
我做这份演员工作也是
僕もこのお仕事も
从小时候起就一直做着 也都是因为喜欢
やっぱり小っちゃい頃から続けられてるのは好きだからですし
接着第三步是通过自然选择的进化
続けて3つ目のステップは自然淘汰による進化です
我们通常认为的自然选择都是
僕らが思ってる自然淘汰って何かこう
像被筛子筛选一样
ふるいに落とされるっていうようなね
那些不适应的生物就会被淘汰掉
適用できないものが落とされていくっていう
给我这种印象
印象なんですけど
结果上虽然给人一种筛选的印象
結果的にはふるいのようなイメージではあるんですが
但其实是生物与自身环境相互作用
生き物が自分の環境と相互作用をして
逐渐"复杂化"的过程
複雑化していくということなんですよ
那么接下来让我们详细了解一下自然选择吧
では自然淘汰について詳しく見ていきましょう
纳斯以长颈鹿为例说明自然选择的过程
自然淘汰のプロセスをナスはキリンを例に解説します
长颈鹿的祖先原本脖子长度各不相同
もともとは首の長さがさまざまに異なっていたキリンの先祖
而脖子相对较长的个体能够到更高的树枝
比較的首の長い個体は高い枝に届くため
从而可以吃到更多树叶
葉を多く食べることができました
自然 肚子填饱的个体
当然お腹が満たされた個体の方が
生存下来的概率更高
生き残る確率が高くなります
经过数万年的世代更替
こうした世代交代を何万年も繰り返すことにより
逐渐地 长颈个体占据了主导地位
次第に長い首を持った個体が支配的になり
从而形成了长颈鹿这一物种
キリンという種が形成されていきました
这就是自然选择
これが自然淘汰です
通过重复这一过程 生物进化成了各种各样的物种
このプロセスを繰り返すことで生き物はさまざまな種に進化しました
也就是说 沿着这个进化谱系逆流而上 最终会抵达一种生物
つまりこの進化の系譜を逆にたどれば一つの生物に行き着きます
无论是人类 长颈鹿 还是纳斯少年所见的蝴蝶
人間もキリンもそしてナース少年が見た蝶も
原本都是同一种生命
元は同じ一つの命なのです
自然选择带来的进化最重大的结论
自然淘汰による進化がもたらす重大な結論は
就要数"所有生命都源自同一先祖 互相关联"
何といっても全ての生命が同じ先祖でつながっているということ
追溯生命之树向上
生命の木をさかのぼっていくと
枝桠不断汇入更粗壮的枝干
枝はどんどん太い枝へ合流していき
最终形成唯一的主干
最終的に一本の幹になる
由此得出结论：我们人类与地球上所有生命体都血脉相连
だから我々人間は地球のすべての生命体と縁続きという結論になる
并非因为拥有智慧或头脑发达就能高人一等
知性があったから頭が上がったからってわけじゃないですよね
恰巧脖子变长了
たまたま首が長かったから
这样的个体就存活下来了呢
そういう個体が生き残っていったっていうことですよね
是的 所以实际上是发生了突变
そうなんですねだから実際には突然変異が起きて
脖子变长或变短
首が長くなったり短くなったり
各种情况都有可能发生 对吧
いろんなことが起きるわけですよね
但从结果来看 那个生物所在地区的环境
でも結果的にはその生き物がいる地域の環境
以及哪种生物最适应那个环境
その環境にどれが一番適していたのか
适应环境的生物碰巧存活了下来
その適したものがたまたま生き残ったんですね
就这样 物种逐渐多样并不断繁衍 是这样吧
そういった形でどんどん種が広がって増えていったっていうことですよね
是的 大约38亿年前地球上诞生了生命
そうですねその38億年前に地球上の生命の誕生があって
从那里开始不断分枝
そこからどんどん枝分かりしていく
这意味着虽然我们感觉枝条之间非常遥远
ということは枝同士はすごく遠い感じがするんですけれども
但追溯根源的话 所有生命其实都是亲戚呢
もとをたどれば本当に生命はみんな親戚っていうことですよね
即使在人类之间也要区分优劣
人間同士でも優劣をつけるっていう
就是有人有这样的想法呢
考え方の人もいたりしますけどね
因为语言不同或是肤色不同
言語が違ったりとか肌の色が違うだけでって
明明那么相近 都互相是人类啊
すごい近いですよね人間だけで考えたら
俄罗斯军队入侵了乌克兰
ロシア軍がウクライナに侵攻しましたと
而这个过程中许多人被杀
でも人が大勢殺されているし
也有许多动物死去了呢
動物もたくさん死んでますよね
人类全都一样 生命皆是兄弟
人類みんな同じでその生命はみんな兄弟だと
如果能有这样的观点
そういった観点があれば
我想就不会发生
人を殺戮したりとか
杀戮他人之类的事情
っていうことはしないと思うんですよ
所以老实说 我会希望世界的各位领导人
だから正直世界の指導者の方々にですね
能读一下保罗·纳斯的书 真的
ポール・ナッサンの本を読んでほしいなと思いますね 本当に
继续看下去吧 第四步：作为化学的生命
次に進んでいきましょうステップ4化学としての生命です
这里是说化学呢（日语化学与科学同音）
化学の化学ですね
去年在NHK让我负责化学基础常规课程
僕は去年化学基礎のレギュラーをNHKでやらせる　前ね
在我自己的人生历程中 我才明白科学
自分自身の生きていく中に科学っていうのは
真的是非常重要 那是我过去一年学到的
すごく重要なっていうのを1年間かけて学びました
这属于保罗·纳桑的专业领域呢
ポール・ナッサンの専門分野なんですね
因为是专业领域 所以无论如何都会想详细写下来
でどうしても専門分野のことだから詳しく書きたいということで
只有这一章有点难懂
この章だけはちょっと難しいです
简单说 生命现象就是
結局生命現象っていうのは
从根本上说 存在着化学反应 也就是化学
根底に化学反応、化学っていうものがあるんですね
然而这些东西
でただそれっていうのは
并非从远古时代起就为人类所知
そんなに大昔から人間が知ってたわけじゃなくて
比如葡萄酒和啤酒
ワインとかビール
它们会变成酒精
これがアルコールになる
发酵这个过程呢
発酵という過程ですね
通过研究这个 生命和化学就联系起来了呢
これを研究したことによって生命とそれから化学がつながったんですね
关于发酵这件事
発酵っていうのを
可以请您再稍微讲解一下吗
ちょっと改めて教えてもらってもいいですか
先是葡萄汁呢
ブドウのジュースですね
这其中所含的糖分
この中にある糖
通过化学反应
これが化学反応によって
会转变为名为乙醇的酒精
エタノールというアルコールですね
转化为此物
これに変わる
这便是葡萄酒或啤酒
それがワインとかビール
所以说发酵就是一种化学反应呢
だからその発酵っていうのは化学反応なんですよってことですね
再进一步深入思考
それをさらに一歩進めて
那么它是如何发生的呢
じゃあそれはどうやって起きるんだろう
是谁在操作呢
誰がやってるんだろうといって
于是酵母就登场了呢
そこに酵母が出てくるんですね
酵母酵母细胞
酵母酵母細胞
其实酵母细胞就在将糖分转化为乙醇
まあ酵母細胞が実は糖分をエタノールに変えている
也就是说酵母细胞为了生存而进行的活动
つまり酵母細胞が生きていくという営みが
就是通过这个化学反应 使葡萄汁变成酒精
この化学反応でアルコールになるということなんですね
那么那个化学反应和
ということはその化学反応というものと
生命这东西 真是如此表里一体的啊
生命というものは本当にこう表裏一体なんですよ
同时纳斯们担心我们只关注化学反应
一方でナースは化学反応ばっかりに気を取られることは懸念してるんですよね
确实如此 仅仅列举单个化学反应是不行的
そうなんですね個々の化学反応ばっかりを列挙してもダメであって
其中到底发生了什么
そこで一体何が起きてるんだろうということで
纳斯认为实际上 信息在这里变得非常重要
実はそこで情報というものが非常に大切なんだというふうにナースさんは言ってますね
信息
情報
这本书的第5步骤出现了呢
この本のステップ5のところに出てきますね
作为信息的生命
情報としての生命
化学反应确实会发生
化学反応は起きるんですが
这其中是存在意义的呢
そこには意味があるわけですよね
要追溯其含义所指为何 最终会归结到信息这一概念上
その意味が何かっていうことをたどっていくと情報ということになるんですが
而这里出现的 正是我刚才稍微提到的
でここで出てくるのがちょっと先ほど言いました
存在一种叫做DNA遗传信息的东西
DNA遺伝情報というものがあって
大约是在1950年左右吧
1950年くらいですかね
有两位名叫沃森和克里克的老师呢
マトソンさんとクリックさんという方がね
为我们解开了DNA的结构
DNAの構造を解明したわけですが
那时人类终于意识到
そこでようやく人類が
生命的本质是信息
生命の本質は情報なんだということに気づいたんですよね
这还只是大约70年前的事呢
まだ70年くらいしか経ってないんですね
是啊 我觉得它和计算机非常相似
そうですねコンピューターみたいなものとすごく似てると思うんですね
电脑也能处理信息吧
情報をこのコンピューターも扱えますよね
我认为可以将生物视为一种处理信息的机器
生物も一種情報を扱っている機械というふうに考えることができると思うんですね
生命经过漫长岁月进化的过程可以看作是基因的变异
生命が膨大な時間をかけて進化したプロセスは遺伝子の変異
也就是信息的更新
つまり情報のアップデートとして見ることができます
只要更新电脑的操作系统
コンピューターのOSをアップデートすれば
与之联动的应用程序也会变得更加复杂
連動するアプリケーションも複雑化します
生命系统也随着进化
生命のシステムも進化とともに
倾向于复杂化
複雑化する傾向にあるのです
但是纳斯说不能简单地将生物与计算机相提并论
しかし生物とコンピューターを単純に比べることはできないとナースは言います
生命系统往往
生きているシステムは
比人类设计的合乎逻辑的控制回路
人間によって理にかなうよう設計された制御回路よりも
构建得更为低效且不合理
非効率かつ非合理的に構築されていることが多い
生物学的复杂性颇为奇特
生物学の複雑さは風変わりで
可能导致非直观的解释
直感的でない解釈へとつながるかもしれない
为了解决这个问题
それを解決するために
生物学家将比以往任何时候都更需要
生物学者はこれまで以上に
数学家、计算机科学家和物理学家等
数学者やコンピューター科学者や物理学者といった
来自其他领域的科学家
他の分野の科学者
甚至哲学家的帮助
さらには哲学者の助けすら必要になるだろう
生物是低效且不合理的 那具体是什么意思呢
非効率非合理的と言ってましたけどあれはどういうことですか
从远古时代就存在的程序
太古からあったプログラムが
变得极其复杂 不断进化成长 这样一来
わーっと複雑になって進化して成長してきてそうするとですね
就会出现一些不再需要的部分
必要なくなってしまう部分もあったりするんですよ
比如说 人类会起鸡皮疙瘩呢
例えばですが人間鳥肌が立つって言いますよね
这个啊 在很久以前是有实际意义的
これね大昔は意味があったんですよ
通过竖起体毛并在其间形成大量空气层
体毛を立ててその間に空気の層がたくさんあるということによって
能够起到保温效果
保温効果があったんですよ
所以感到寒冷时就会竖起来
だから寒いと立つわけですね
没错 然而现在体毛变得又细又短
そうなんですところが現在は体毛が細くなって短くなっちゃったので
它的保温效果已经不复存在了
もうその保温効果はないんですよ
但那份痕迹依然残留
でもそれが残っている
这既不合理又低效 呢
これ非合理的だし非効率ですよね
确实如此
確かに
因为生命是连绵不绝地延续着的
生命は連綿と続いているので
中途无法重写呢
途中のかき直しができないですね
这正是形成人的本质过程吧
それが人間らしさを形成していたりするということですよね
那或许就是生命的本质吧
それが恐らく生命らしさなんでしょうね
生命的本质
生命らしさ
并非一切皆有缘由
全てに理由があるわけでもないというか
这之后已经拥有太多不多余的东西了
もういらないものももたくさん持っているし
在验证了生命为何物之后
生命とは何かを検証した後
纳斯所歌颂的
ナースが唱えたのは
是人类被赋予的特殊使命
人間に課せられた特別な役割
这本书以这样的话语作结
この本の最後をこんな言葉で締めくくります
我们与所有其他生命之间有着深刻的纽带相连
我々はほかのすべての生命と深い絆で結ばれている
或许人类是唯一能够理解这种深刻纽带
おそらく人間はこうした深い絆を理解し
并对其意义进行深思的唯一生命体
その意味に思いを馳せることができる唯一の生命体だ
所以我们对地球上的生命
だから我々は地球の生命に対して
肩负着特殊的责任
特別な責任を負っている
必须要珍爱生命
生命を慈しみ
照料生命
生命の世話をしなければいけない
为此 为了这个目的
そしてそのために
我们必需要理解生命
我々は生命を理解する必要があるのだ
果然人类拥有这样的特权对吧
やっぱり人間はその特権があるわけですよね
这样一来关于环境问题等
となると環境問題なんかについても
我们也不能只考虑人类的方便
本当に人間の都合だけを考えるんじゃなくて
地球是为了所有生命的
全生命のための地球なんだ
应当站在这样的立场上
そういった観点に立って
我们必须深入思考
考えていく必要があると
为此 今后我们也真的需要
そのためには本当にこれからもですね
继续探索生命究竟是什么
やっぱり生命とは何かということを
必须加深这个问题的理解
理解していく必要があると
原来如此 能理解那深厚羁绊的
なるほど深い絆を理解する
知道刚才那些枝叶的
さっきのこの枝葉を知っているのは
只有人类呢
人間だけですもんね
明白所有生命都是亲戚的也只有人类
生命が全部親戚だって分かってるのは人間だけだから
-保罗·纳斯给我们发布了相当沉重的任务呢 -确实如此
-なかなか重い任務をポール·ナースは我々に突きつけますね　-本当ですね
不过 关于生命是什么这个问题
いや生命とは何かっていうね
要去了解宏大的主题
莫大なテーマでそれを知って
并将其与未来的责任联系起来
次の責任につなげていくっていうのは
真的非常重要呢
大事なのかなと思いました
下期我们将与新嘉宾一同
次回は新たなゲストとともに
为青少年介绍经典名著
10代向けの名著をご紹介します
本次也感谢大家
今回もありがとうございましたありがとうございました
感谢大家
ありがとうございました